### 1.1 Introduction to Digital Image and Video Processing

Khi chúng ta bước vào thiên niên kỷ mới, hầu như mỗi tuần chúng ta đều nghe tin về một thông báo về một sáng chế công nghệ mới trong lĩnh vực tính toán số hóa và viễn thông. Điều đặc biệt thú vị là sự tham gia của công chúng chung trong những tiến bộ này, khi máy tính giá rẻ và sự bùng nổ đáng kinh ngạc của World Wide Web đã đưa đến một làn sóng thông tin tức thì đến một phần lớn và ngày càng tăng cả gia đình và doanh nghiệp. Hầu hết thông tin này được thiết kế để tiêu dùng hình ảnh, đồ họa và hình ảnh hoặc bài thuyết trình multimedia tích hợp. Hình ảnh số và video số, lần lượt, là hình ảnh và phim đã được chuyển đổi thành định dạng nhị phân có thể đọc bằng máy tính, bao gồm các con số 0 và 1. Thông thường, dưới dạng hình ảnh, chúng ta hiểu là một hình ảnh tĩnh không thay đổi theo thời gian, trong khi video tiến triển theo thời gian và thường chứa các đối tượng di chuyển và/hoặc thay đổi. Hình ảnh số hoặc video số thường được thu thập bằng cách chuyển đổi tín hiệu liên tục thành định dạng số hóa, mặc dù các hệ thống "số trực tiếp" đang trở nên phổ biến hơn. Tương tự, tín hiệu hình ảnh số được xem thông qua các phương tiện hiển thị đa dạng, bao gồm máy in số, màn hình máy tính và thiết bị chiếu hình ảnh số. Tần số mà thông tin được truyền tải, lưu trữ, xử lý và hiển thị dưới định dạng hình ảnh số đang tăng nhanh, và do đó việc thiết kế các phương pháp kỹ thuật để truyền, bảo quản và thậm chí cải thiện tính toàn vẹn hình ảnh của thông tin này đang rất quan trọng.

Một khía cạnh của xử lý hình ảnh làm cho nó trở thành một chủ đề thú vị trong nghiên cứu là sự đa dạng đáng kinh ngạc của các ứng dụng sử dụng các kỹ thuật xử lý hoặc phân tích hình ảnh. Gần như mọi lĩnh vực khoa học đều có các phân nhánh sử dụng thiết bị ghi hoặc cảm biến để thu thập dữ liệu hình ảnh từ vũ trụ xung quanh chúng ta, như được mô tả trong Hình 1. Những dữ liệu này thường có nhiều chiều và có thể được sắp xếp theo định dạng phù hợp cho việc xem bằng mắt người. Tập dữ liệu có thể được coi là hình ảnh, và chúng có thể được xử lý bằng cách sử dụng các kỹ thuật đã được thiết lập cho xử lý hình ảnh, ngay cả khi thông tin không phải từ nguồn ánh sáng nhìn thấy. Hơn nữa, dữ liệu có thể được ghi lại khi chúng thay đổi theo thời gian, và với các cảm biến và thiết bị ghi nhanh hơn, việc thu thập và phân tích dữ liệu video số đang trở nên dễ dàng hơn. Bằng cách khai thác thông tin không gian-thời gian phong phú có sẵn trong video, người ta thường có thể phân tích các tính chất phát triển hoặc tiến hóa của hiện tượng vật lý động hoặc của mẫu số sống.

#### Type of Images

Một khía cạnh đáng giá khác của hình ảnh số hóa là sự đa dạng của các loại hình ảnh mà có thể phát sinh và xuất phát từ gần như mọi dạng của bức xạ. Thực sự, một số phát triển thú vị nhất trong hình ảnh y tế đã xuất phát từ các cảm biến mới ghi dữ liệu hình ảnh từ các nguồn bức xạ trước đây ít được sử dụng, như PET (tomography phát xạ positron) và MRI (hình ảnh từ nhiễm từ), hoặc cảm nhận bức xạ theo cách mới, như trong CAT (tomography vi tính hỗ trợ), nơi dữ liệu tia X được thu thập từ nhiều góc độ để tạo thành một hình ảnh tổng hợp đa dạng.

Có một khả năng đáng kinh ngạc để cảm nhận bức xạ, ghi lại dưới dạng hình ảnh hoặc video, và xem xét, phân tích, truyền tải hoặc lưu trữ. Trong trải nghiệm hàng ngày của chúng ta, chúng ta nghĩ về "những gì chúng ta thấy" là "những gì tồn tại", nhưng thật ra, mắt người ghi lại rất ít thông tin có sẵn vào bất kỳ thời điểm nào. Tương tự như bất kỳ cảm biến nào, mắt người có một băng thông hạn chế. Dải bức xạ elektromagnet (EM) mà chúng ta có thể nhìn thấy, hay còn gọi là "ánh sáng có thể nhìn thấy," rất nhỏ, như có thể thấy từ biểu đồ của dải EM trong Hình 2. Lưu ý rằng trục ngang có tỷ lệ logarit. Tại bất kỳ thời điểm nào, chúng ta thấy rất ít trong số bức xạ có sẵn xảy ra xung quanh chúng ta, mặc dù chắc chắn đủ để đi lại. Từ một góc độ tiến hóa, dải bước sóng EM mà mắt người cảm nhận có lẽ là tối ưu, vì lượng dữ liệu được giảm bớt, và dữ liệu được sử dụng có tính đáng tin cậy cao và có sẵn nhiều (Mặt Trời phát ra mạnh ở dải sóng có thể nhìn thấy và khí quyển Trái Đất cũng phần lớn trong suốt ở bước sóng có thể nhìn thấy). Tuy nhiên, bức xạ từ các dải sóng khác có thể rất hữu ích khi chúng ta cố gắng lấy mọi thông tin tối đa từ thế giới xung quanh chúng ta. Thật sự,